y arco de arco.
Bueno, chicos, buen día.
Vamos a ir arrancando, pues ya son el 35, somos poquitos,
me esperaba un poco más, pero me parece que virtual no les gusta a ninguno.
Así que vamos arrancando.
Bueno, hoy vamos a ver árboles generales en Java.
¿Se escucha bien? No pregunte eso, antes de empezar a grabar.
Bien, bárbaro.
Bueno, vamos a ver esta estructura, que como ya venimos viendo,
es una estructura genérica en el árbol general, al igual que en los binarios,
va a poder guardar elementos de tipo T.
Y cada árbol general tiene un tipo de datos T,
y en vez de tener una referencia a un hijo derecho y a un hijo izquierdo,
lo que tiene es un objeto de tipo list, que es una lista de árboles generales.
Acá está otra vez una estructura recursiva, es decir,
que cada nodo tiene su dato y una lista de sus hijos.
Si bien se representa de esta manera, esto es una lista,
una linked list, en la que sus elementos son árboles generales.
Es decir, que es una lista de tres elementos, en donde está este, este y este.
No es que tenemos así referencias directas en el nodo,
sino que es una lista que contiene los árboles generales.
Después tenemos constructores, tenemos los getters, los setters,
y acá hay algunos algoritmos de recorrido prior, de posorden y posniveles.
Ya pasamos a la parte de Java.
Bueno, ahí tenemos entonces que es una clase GeneralTree
con un tipo de datos T.
Acuérdense que este tipo de datos T es el que después se usa para insertar,
borrar, para devolver, si en los métodos que devuelven el tipo de datos.
Y es una lista, es un list de árboles generales,
que en este caso lo declaramos como una lista enlazada.
O sea, que New Linked List de GeneralTree.
Es una lista enlazada de árboles generales.
El tema este de que tenemos una lista se entiende bien a partir del dibujo que tenemos,
porque a veces, a ver si... ¿Cuál es la cámara?
La cámara.
Vamos a compartir.
Una poquitita ahí más cerca.
A ver si se ve bien.
Más o menos se ve, ¿no?
O sea, cuando decimos que un nodo tiene un tipo de datos T
y nosotros lo representamos así como hijos,
en realidad esto lo que tiene es una referencia a una lista enlazada
en donde esta lista tiene un árbol general, otro árbol general y otro árbol general.
¿Qué serían los hijos?
En nosotros este como que lo representamos de esta manera.
Apuntando así, digamos, pero es una lista, es una lista enlazada.
Bueno, después tenemos acá un constructor que recibe un tipo de datos T
y que la lista quedaría como una lista vacía porque ya acá en la definición
se hace un New Linked List de árboles generales.
Y después tenemos este otro constructor que recibe un dato
y recibe ya una lista con los subárboles a los que va a quedar enganchado.
Bueno, después tenemos acá unos setters y unos getters.
Tenemos el ListLib, es decir, si es hoja, en este caso si no tiene hijos.
Y después tenemos acá agregar un hijo también que significa agregar un subárbol general.
Y él es vacío, me da true si el dato de ese nodo está en nulo y sus hijos están vacíos.
A ver, ¿qué me dice Martín?
Una consulta, ¿se podría hacer un New Array List en lugar de un Linked List solo para saber?
Sí, sí, es lo mismo.
Nosotros en la clase que presentamos la Linked List y Array List
vimos que algunos tienen o tienen algunos beneficios
respecto de otros según cómo se va a usar ese árbol.
Nosotros como acá no sabemos o esa estructura, acá no sabemos si el árbol va a insertar o a borrar mucho.
Podría ser un Array List también porque no hay muchos corrimientos quizás.
O sea, si hay muchos corrimientos o muchos digamos borrados y agregados de nodos
por ahí es conveniente una Linked List porque en el arreglo si no uno tiene que andar haciendo muchos corrimientos.
Entonces es mejor el Array List.
El Array List también utiliza menos memoria porque la Linked List es doblemente enlazada.
Entonces, bueno, eso hace uso de memoria.
Así que acá pusimos Linked List pero tranquilamente podría ser Array List.
Acá dice, ¿pensá que el Array List tiene que portar elementos?
Sí, de todas maneras, Nataly, este no es un arreglo como el Array que nosotros utilizábamos antes de conocer el framework de colecciones.
Este cuando se crea, se crea ya con un tamaño y se va un poco actualizando cada tanto, constantemente.
Pero sí, hay que modificar y hay que hacer también por ahí corrimientos.
Sí, Robertí no se puede pero en esta materia se decidió implementarlo así.
O sea, vos si querés lo puedes hacer pero para usar acá tienen que usar este.
Las prácticas en el parcial tienen que usar esta versión.
Si queremos devolver un hijo particular y sí, tenés que utilizar el método GetChildren.
Tenés que, con GetChildren y con ese recorrer y ver si vos querés devolvernos que preguntar por el dato de la raíz de ese árbol y devolverlo.
Bueno, estamos entonces en esta estructura.
Pasamos a la próxima.
Bueno, acá tenemos el recorrido preorden de un árbol general, que es un poco una generalización del recorrido de árboles binarios también.
El preorden se imprime el dato de la raíz y luego se recuperan los ojos y se imprimen los hijos y se recorre, se imprime en preorden cada uno de los hijos.
Antes teníamos, imprimíamos el dato de la raíz y después en preorden el hijo izquierdo y hijo derecho.
Ahora lo que cambia es que nosotros imprimimos el dato de la raíz y luego tenemos que obtener con GetChildren la lista de hijos.
Una vez que tenemos la lista de hijos, ahí entonces si recorremos e imprimimos en preorden cada uno de los hijos.
Recorrer en preorden significa, como este hijo es un árbol, en este caso por ejemplo el 2 es un árbol, entonces va a imprimir el dato 2 y otra vez va a ser GetChildren para recuperar sus hijos.
Y ahí cuando recorre, después se imprime en preorden cada uno de sus hijos.
Bueno acá dice Joaquín, si usar el GetChildren no viola el encapsulamiento.
Me acuerdo que ayer no nos dejaban implementar Getters para las matrices y esto es parecido.
Nosotros el año pasado, no hace ya como dos o tres años, teníamos otra clase diferente que era un árbol general y después teníamos el nodo general
y tratábamos de abstraer bien todas las operaciones de los árboles.
Pero de todas maneras, acá lo que te está devolviendo el GetChildren no es la lista, la link de list.
Ahora vamos a volver acá.
El GetChildren acá te devuelve un list de árboles generales.
Si vos podrías llevarlo a un problema, si por ejemplo decidimos que Children ya no sea más un list.
Entonces en ese caso, si romperías los códigos por el que lo usan.
Pero bueno, en este caso, igual esta variable es privada, pero bueno, si a través de GetChildren
vos estás obteniendo un objeto Li de árboles generales.
Igual esta variable es privada, pero bueno, si a través de GetChildren
No es que obtener, que devolvemos directamente.
En ese caso sí, porque acá está bien.
No, no, no está bien. Quizás no está bien en ese sentido como que se está exponiendo un poco la estructura.
Pero es una lista de árboles que son los hijos de ese árbol.
Pero es verdad lo que vos decís, si en algún momento decidimos tener en vez de un list otra cosa,
podrían romperse esos códigos.
Lo que se suele hacer cuando uno cambia una estructura así, este método dejarlo y por ahí
tener otro que devuelve los hijos de otra manera.
Pero sí, no es que estamos dejando acceder directamente al Children
y que vos puedas poner en el Children cualquier cosa.
O sea, no es que la variable Children es pública.
Eso violaría más lo que es el encapsulamiento, porque si Children sería pública,
vos podrías hacer árbol.Children y poner cualquier cosa ahí.
Y nosotros no, tenemos el método Children para agregar, por ejemplo, un hijo.
Pero bueno, lo que sí es cierto acá es que cuando vos decís Get Children
devolvés la lista de hijos, que es una lista de árboles.
Uno tiene que mantener ahí una lista. Si yo ahí ahora devuelvo otra cosa,
no es un set de árboles, por ahí sí se podría romper el código.
¿Y con la lista podés hacer lo mismo?
¿Cómo lo mismo? No, vos no le podés decir, por ejemplo,
Children punto y setearle una lista a cualquier cosa.
No, para agregar un hijo vos no tenés acceso a Children
y le agregás un hijo vos desde afuera a Children.
Sino que vos tenés un método a Children que tenés que mandarle un árbol
y la estructura se encarga de agregarlo.
Lo que sí te devuelve es una lista de árboles generales,
pero vos no tenés acceso a esta variable Children directamente, ¿se entiende?
No, no se podría, ¿se entiende?
Vos para agregar un hijo a un árbol lo podés hacer a través del método ArtChild
y recibís un árbol. ¿Cómo te devuelve los hijos?
Sí, te los devuelve como un objeto de tipo list, porque es una lista de árboles.
Mientras se mantenga esta estructura no vas a tener problemas.
¿Se entiende la diferencia si esta variable Children sería pública?
Ahí sí podrías decir Children punto algo y cambiar toda la estructura.
Pero a esta dado un árbol vos le podés agregar un hijo directo a ese árbol
solamente a través del método ArtChild y tenés que hacerlo a través de un árbol.
No se te puede romper.
¿Se entiende?
¿Es necesario el if Children igual distinto de null del set Children, por qué?
Set Children recibe un árbol general y set Children distinto de null.
No, ahí se podría cambiar en el caso de...
A ver, es la primera vez que hacemos esta estructura.
A ver qué voy a compartir a través de la pantalla.
Permitir.
Ahora acá con lo que está preguntando, creo que es Vicente.
¿Se está viendo la cámara?
Claro, lo que vos estás diciendo es dado...
Yo tengo un árbol que tiene por ahí esto.
No sé, el 8, el 13, el 11.
Entonces le queremos agregar un hijo acá.
No, está bien, porque si no nos va a quedar una lista,
una lista enlazada en donde tenemos el 13, digamos apunta acá al 13, al 11
y después acá apunta un null.
En realidad sí, está bien, ¿se entiende?
Porque si no nos va a quedar un árbol, ¿qué tiene?
Este hijo, un hijo con un dato.
Esto sí podrían tener nulos, no tener hijos, no tener hijos.
Y acá quedaría medio mal.
Tendría como que tendría un árbol con el 13, el 11
y este podría tener sus hijos también, ¿no?
Y este quedaría un hijo ahí, árbol vacío.
Queda como para ahí un poco, protege un poco la estructura,
pero no podés hacer un Get Children Al...
Get Children Al.
Sí, ahí también tenés razón.
Sí, por ahí se podría...
Sí, esto también Vicente se puede hacer.
Sí, ese add también se puede hacer.
Tenés razón.
Y ahí sí le podrías agregar un null.
Sí, por ahí se podría también evitar este if.
Bueno, a ver qué más me preguntan.
Me puntan tanto, si por eso que no me gustan las clases virtuales,
porque me la paso leyendo y perdiendo el hilo.
A ver qué más dicen acá.
Lista es igual a Get Children y lista add.
Ahí estaría poniendo un null.
Sí, podría pasar eso.
Pero el objetivo de Get Children no sería asignar toda una lista.
Get Children.
A ver qué voy a poner acá porque no veo nada.
Sí, esa es la idea de pensarlo porque vos tenés un constructor
que es con un dato solo y la lista vacía.
Entonces, vos podrías hacer este constructor
y después decir Get Children y le pones toda la lista.
Pero bueno, si le mandás una lista nullo,
lo que nos pasaría es que nos quedaría acá
el Children igual a null.
Entonces, por eso es mejor controlar que no sea nullo.
¿No sería mejor tener un getter?
A ver qué dice.
Vamos a ver ahí.
Ampliar esto.
¿No sería mejor tener un getter
que me devuelva una posición en específico?
Cosa de no exponer a toda la estructura.
No entiendo acá.
Nahuel.
Dice, ¿no sería mejor tener un getter
que me devuelva una posición en específico?
En vez de Get Children, ¿tener Get Children de una posición?
No sé, ahí Nahuel le...
No sé.
Sí.
Sí, se podría mejorar desde el punto de vista
de la abstracción un poco.
No es el objetivo el modelado en esta materia,
sino las estructuras de datos.
Pero sí, es verdad que se podría acceder
a la lista internamente un poco.
Pero bueno, tratemos de enfocarnos
en la estructura en sí y a lo mismo.
O sea, este árbol general,
ustedes no lo van a usar en ningún lado.
Si van a hacer una aplicación con Java,
van a usar estas otras estructuras.
Pero bueno, la idea es que se entienda
el concepto de un árbol general
y que aprendan a hacer los algoritmos
de árboles generales.
Pero sí, tomo todas estas cosas que me dicen
para repensar un poquito la estructura
y seguir trabajándola.
Bueno, pasamos entonces a la próxima diapo,
que es el recorrido preorden,
que un poco ya habíamos charlado.
Está acá en la parte izquierda hecha con un foreach
y en la parte derecha hecha con el literator,
tanto para los recorridos como para los algoritmos.
En los parciales pueden usar cualquiera de los dos métodos
si les sirve.
Es que queda más simple.
Acá lo que hacemos es imprimimos el dato de la raíz,
en este caso por ejemplo cero,
y después decimos thisGetChildren,
nos daría esta lista con estos tres subárboles generales.
Y después en el foreach le decimos que nos itere
esa lista de árboles generales y en cada iteración
la variable child va a tener uno de esos árboles.
Entonces en cada iteración llamamos al hijo el preorden.
Y así, bueno, cuando llamamos el child,
acá cuando el child es dos,
otra vez lo mismo, se va a imprimir el dos como el dato
y después se van a obtener estos tres hijos
y se va a llamar el preorden con cada uno de estos tres hijos.
En el caso del de la derecha,
a ver, me siguen hablando de esto,
¿puede explicar cómo se usa el literator?
Ahí veníamos, puede ser que cada hijo de la lista
sería por cada hijo de la lista hacer el preorden, claro.
Exacto, lo mismo.
Y las dos soluciones, las dos soluciones son idénticas.
En el caso del iterator,
lo que tenemos es, yo estaba marcando,
tengo dos pantallas y estaba marcando la otra,
ahí me doy cuenta que no se veía acá.
En este caso lo que hacemos es lo mismo,
imprimimos el dato de la raíz, por ejemplo el cero,
y después decimos children,
es una lista de algores generales
y decimos this getChildren.
Una vez que tenemos la lista, esta lista ya con los hijos,
a esa lista children le pedimos el iterator.
El iterator, acuérdense que es un método
que está disponible en todas las estructuras de datos
que tiene el framework de colecciones.
Linked list, Array list, Tricet, Trimap,
todos tienen el método iterator.
¿Qué es lo que nos devuelve? Es un objeto iterator.
Que si yo no le pongo de qué tipo me va a devolver
todos los elementos que tiene esa colección,
cada vez que yo hago next me va a ir devolviendo
un elemento de esa colección de tipo object.
Pero si yo ya en el iterador le digo que el iterator
es de tipo de árboles generales de T,
entonces cada vez que yo hago un next me va a devolver
un árbol general de T.
Entonces le pido, con un iterador y un iterator,
y después digo, while it, al iterador,
tenga más elementos, next.
O sea, un objeto de tipo iterator responde al método
has next y next.
Entonces digo, mientras tenga más elementos,
obtengo el elemento y después se hace chat.
O podría ser también acá.
Sería lo mismo.
¿Te entiende ahí?
Sí.
Se me fue la conexión un minutito.
¿Ahí me están escuchando?
Ah, perfecto.
Sí, noté que...
No sé, ¿querías compartir algo, Nataly,
que pusiste un link ahí?
Si quieren agarrar el micrófono, chicos,
para que sea un poco más entretenido,
no hay problema ahí.
O querías compartir lo que es el iterator.
Igual ya el iterator sí lo habíamos...
¿Usar el for each implica hacer eso?
¿O son dos cosas diferentes que hacen lo mismo?
Son dos maneras de hacer lo mismo.
Pero uno usa el for each,
que esto se traduce a un for, digamos,
cuando compila y esto es un while.
Pero los dos mecanismos hechos así
atraviesan o recorren todos los elementos de la estructura.
¿Ese llamado al final iría por el siguiente hijo de la lista?
¿El llamado al final iría por el siguiente hijo de la lista?
¿En dónde me decís?
¿Este next?
Martín, a ver si me estás escribiendo.
¿Dónde dice child pre-order?
Sí.
En este caso, en el for,
la iteración la hace automáticamente el for,
porque el for hace el for each que me dice
que itere esta colección for each
y en cada iteración me devuelvan la variable child
un árbol.
Entonces, cuando yo pido al getChildren
a la altura del cero,
me va a devolver una lista, o sea,
children es una lista de tres elementos.
Entonces, ¿este for qué va a hacer?
La primera vez el child va a tener el subárbol del uno,
la segunda vez del for el child va a tener todo este subárbol del dos
y la tercera vez el child va a tener este subárbol.
Entonces, el child pre-order lo que hace
es invocar recursivamente al pre-order
ahora con este subárbol, con este subárbol, con este y así.
En el caso del while,
vos tenés que invocar al iterator
y tenés que manejar vos el iterator con el next.
O sea, mientras haya más elementos,
en el caso del cero,
si yo le pido a child mientras haya más elementos,
no va a entrar al while porque no tiene nada el uno.
Ahora, cuando ya esté parado en el dos
y yo pedí al getChildren,
me va a devolver esta lista de tres elementos.
Entonces, while, haya más elementos y te next.
El next me va a devolver el 21.
Lo procesás, llamás al pre-order,
después el next me va a devolver el 22 y el 23.
El forage es solo para objetos iterables, ¿no?
Sí, sí, sí.
Ahí adentro del forage
solamente podemos poner objetos iterables.
Nosotros sabemos que la linked list y la array list
son iterables y los podemos poner.
Si ustedes crean su propia estructura
para poder ponerlo adentro del forage,
lo que tendrían que hacer es implementar la interfaz iterable.
Entonces, ahí también podrían poner adentro del forage
cualquier objeto implementado por ustedes.
O sea, hay una jerarquía de objetos del framework de colecciones
que arrancan collection.
Uf, qué mal que queda esto borrado.
La interfaz collection
extiende de la interfaz iterable.
Y todas las clases del framework de colecciones
implementan collection.
Entonces, todos son iterables.
Pero si no, ustedes podrán hacer su propia estructura
que implementen la interfaz iterable.
Oh, esto qué mal me quedó esto.
Bueno.
Estamos entonces más o menos con los dos recorridos.
El forage es solo para objetos iterables,
para colecciones.
Sí, hay que ver los maps.
Hay una excepción que son con los maps,
que son clave-valor.
Que en ese caso,
tiene dos métodos.
Uno que me devuelve las keys
y otro que me devuelve los values.
Y esos también son iterables.
A excepción de eso, de los maps,
después todas las demás clases
implementadas en el framework de colecciones,
uno le puede ya pedir directamente el iterator.
En los maps, uno tiene que decir
get values y después iterator
o get keys y después iterator.
Porque los maps en sí no responden al iterator.
Una duda que me quedó
del preorden mirando el dibujo.
Sí.
Martín.
En el segundo llamado del preorden
iría solo por el dos.
O también por sus hijos.
Y el segundo llamado del preorden
iría solo por el dos.
Acá hagámonos con el forage.
La primera vez se imprima el dato del cero.
Pedimos los hijos, me va a devolver esta lista de tres elementos.
Entonces, el forage este lo va a hacer
tres veces para esos elementos.
Pero, la primera vez con el uno,
sería como al uno,
llamamos preorden. Venimos acá,
imprimimos el uno. Obtienemos los hijos del uno,
no tiene nada. Entonces, yo vuelvo
acá, a la línea siguiente del llamado.
Entonces, ¿qué va a hacer el for?
Me va a devolver el sub hijo dos.
Entonces, me devuelve el sub hijo dos
y yo voy a llamar ahora preorden con el dos.
Con el sub árbol dos, preorden. Vengo acá.
Imprimo el dato dos.
Tomo los hijos del dos.
O sea, sigo para acá ahora.
Tomo los hijos del dos, que son tres.
Entonces, la primera vez me va a dar el veintiuno.
Llamo en preorden con el veintiuno.
Me va a imprimir el veintiuno.
No tiene hijos el veintiuno. Entonces, voy a volver acá
a la siguiente línea de la recursión.
Me va a devolver el veintiuno.
Después me va a devolver el veintidós.
Y después ya terminó esto.
Va volviendo a la recursión y va a ir al tres.
Ahí se entiende, Martín.
Bien.
Bueno. Y abajo tienen un poco el ejemplo
de la construcción del árbol general.
Esto es para que ustedes puedan hacer
los tests.
Pero en los parciales no se les toma.
Así esto que tiene mucho código
y que no tiene sentido.
Y aquí, por ejemplo,
es el parcial de la construcción.
Fíjense acá, por ejemplo,
primero se crea el árbol general del uno
y nada más porque no tiene nada.
Después todo este pedacito
que viene acá. Ah, no, acá no lo puedo marcar.
El uno. Después todo el pedacito
este del dos que viene acá.
Lo que está haciendo es creando
el subárbol dos. Fíjense qué hacen.
Children dos.
Una lista de árboles generales
de árboles generales.
Entonces decimos children dos.
Agregamos un árbol general
21, un árbol general 22, un árbol general
23. ¿Qué tenemos acá?
Tenemos una lista,
una linked list con
tres árboles generales. Entonces después
creamos el subárbol dos
usando el otro constructor
que es new general tree
con el dos como
dato y le pasamos ahí la lista
de árboles generales.
O sea, en este caso usamos el
constructor con un dato y en este caso
usamos el constructor con un dato y una lista.
Acá creamos solo el dato y acá el dato
con la lista. Si volvemos acá
a la
implementación, en el primer caso
usamos este constructor y en el segundo caso
usamos este constructor.
Bueno,
¿se entiende esto? Esto les decía
los parciales no se toma porque los parciales
en general, sobre el final de la clase tenemos
ejemplos, se les da
un árbol particular y ustedes tienen
que hacer algún algoritmo. Básicamente
eso es la idea de los parciales,
que ustedes aprendan a hacer los algoritmos.
Bueno,
pasamos, a ver que dice
ahí cuando implementa los
add, ahí
cuando implementa los add, ¿cómo se sabe
si va con el izquierdo o con el derecho?
A diferencia de los árboles binarios.
Los add.
No, acá no hay derecho y izquierdo.
Acá es una lista de árboles.
A ver, vuelvo a la diapo anterior. ¿Dónde?
¿En qué add, Messi? Ah, acá.
No, los add, estos son
a la lista. Es una
lista enlazada, Martín.
Es una lista enlazada, o sea, es add, add, add,
uno atrás de otro. Como si harías el add,
21, 22, 23,
estos.
Es una lista, uno atrás de otro.
¿Ves que hay un caso ahí, el 2, que tiene 3?
Puedes tener 10, lo que sea.
Claro, ese es un add. El add de la link de list
agrega al final, si no le decís nada.
Así que los voy poniendo, sí, a medida que los
abrasives.
Es una lista de izquierda, derecha, el primero
que añadas siempre va a estar, el primero
que añadas siempre va a estar
el izquierdo del segundo.
El segundo que añadas
siempre va a estar a la derecha.
Bueno, está bien. Después que agregaste el segundo.
Sí.
O sea, ese siempre agrega al final. He lado,
al final, y si no, puedes agregar una posición particular.
Pero acá la cera lo ponemos al final.
Bueno, estamos entonces.
¿Esta diapo puedo pasar?
Acá hay una diferencia.
Bueno, si se me pasa algo que no leo,
porque si no, como que estoy todo el tiempo leyendo y me
distraigo bastante.
Esta diapo es un ejemplo también del recorrido en pre-orden,
pero que en vez de ir imprimiendo,
se pide que devuelva una lista, una lista con los elementos.
Entonces, bueno, cuando nosotros tenemos este algoritmo
recursivo, que muchas veces necesitamos, por ejemplo,
preparar alguna estructura para que se devuelva,
se suele hacer un método público que crea esas estructuras y
después internamente se llama al método recursivo.
Y se devuelve directamente lo que pide el algoritmo.
En este caso dice que devuelva una lista con los elementos,
el pre-order.
Entonces, el pre-order lo que hace es devuelve una lista.
La lista se crea acá, llamamos al pre-order recursivo que vaya
armando la lista y después cuando termina devolvemos esa
lista.
Acuérdense que acá se pasa una copia de la referencia de la
lista, la lista es mutable, o sea que cada vez que el algoritmo
recursivo agregue un elemento en la lista,
se va a ver reflejado cuando volvamos del algoritmo.
Bueno, y el algoritmo recursivo, en vez de acá decir imprimir el
dato, lo único que hace es agregar ese dato a la lista que
recibió como parámetro.
L, add, el dato del nodo.
Y siempre lo mismo, obtenemos los hijos, hacemos el forage y
para cada uno de los hijos llamamos al pre-order.
Lo único que cambia acá es el print por el add y la creación
de la lista.
Bueno, pasamos a la próxima.
Esta, a ver qué tiene.
Bueno, este es el recorrido por niveles.
¿Se podría evitar la declaración de la lista
children para el forage?
La declaración de la lista children para el forage.
¿Vos decís acá decir, por ejemplo,
para que vuelva la anterior?
Sí.
Acá poder decir, por ejemplo, the children.
Se podría decir, ¿eso estás diciendo, Nahuel, o quién fue?
Del pre-order.
O sea, lo que te entendía acá el forage,
la lista children para el forage.
O sea, acá en vez de decir children,
decir this the children.
Sí.
Pero ahí no va a obtener los elementos por cada for.
A ver, dejadme pensar.
Sí, los bases por cada, habría que ver cómo funciona este,
porque este ya tiene ese objeto y lo va iterando.
Sí, habría que ver qué pasa ahí.
Es conveniente hacerlo afuera.
No sé si era igual si era la pregunta.
Me confundo, no sé.
Nahuel, ¿me estabas preguntando?
¿Te añade una llamada?
Sí.
Sí, es conveniente hacerlo afuera.
Porque si no, el get children me va a devolver otra vez la
lista.
Tendríamos que probarlo, pero puede que se pierda la
iteración acá.
No sé, a ver, voy a darle, pero antes voy a obtener otro
elemento por cada for.
O sea, así funciona.
Habría que ver si lo ponemos adentro,
si este for es inteligente y ya no lo toma más y va iterando
sobre la colección que tenía o si la vuelve a poder y vuelve
en principio.
Así como está, funciona.
No tiene sentido que lo esté llamando todas las veces,
pero te queda más simple el for.
Por eso supongo que lo habrás preguntado.
Bueno, pasamos entonces al recorrido por niveles.
El recorrido por niveles es la generalización también del
recorrido por niveles de árbol binario que vimos.
Acá hay un pequeño pseudocódigo que dice que tenemos
que encolar la raíz.
Después, mientras la cola no esté vacía,
desencolamos el subárbol general,
imprimimos el dato de la raíz y luego encolamos todos los
fijos, ¿sí?
Esto sí lo podemos ir haciendo acá.
Ah, yo hoy limpié esto porque no lo usaba.
Bueno, lo que tenía todo sucio es lo limpié con CIF y me quedó
ahora todo manchado.
Para borrar, se quedó todo manchado.
Para borrar, se ve todo borroso, pero bueno,
vamos a intentar verlo esto.
Bueno, entonces, este algoritmo tiene que usar una cola,
al igual que lo hacíamos con los árboles binarios.
Con el árbol binario, nosotros encolábamos todo el árbol y al
desencolar encolábamos y izquierda y derecha nada más,
¿sí?
Y así para todos los hijos.
Bueno, acá tenemos que recorrer la lista,
recorrer la lista de hijos e ir encolando cada uno de los hijos.
Entonces, tenemos una cola, ahora esta Q,
tenemos esta Q, que es una lista, ¿sí?
Una lista de árboles generales.
Entonces, si lo graficamos así, ¿qué dice el algoritmo?
Arranca entonces diciendo declaramos la cola,
encolamos todo el árbol.
O sea, ¿qué vamos a tener acá?
Esta es una cola de árboles generales.
O sea, esto va a tener una referencia a ese arbolito que
vemos ahí, el 1, el 2, el 3 y así con todos los demás.
Y entramos al while.
El while dice, mientras la cola no esté vacía, ¿qué hacemos?
Desencolamos ese árbol, ¿sí?
Y en resul agregamos el dato de ese árbol.
O sea, vamos a tener una lista también, entonces acá,
en la que vamos a agregar, por ejemplo, el 0, ¿sí?
Agregamos entonces ese dato a la lista y después, ¿qué dice?
Obtenemos sus hijos y adentro del for, ¿qué decimos?
Encolamos cada uno de los hijos.
O sea, que obtendríamos la lista de estos 3 hijos y en la cola
encolamos cada uno de sus 3 hijos.
Entonces, desencolamos esto y encolamos acá el subárbol 1,
el subárbol 2, que tiene el 2, 3 y el subárbol 3, ¿sí?
Este ya lo desencolamos.
Y bueno, volvemos entonces ahora acá al while.
Cuando desencolamos, ¿qué desencolamos?
Desencolamos el 1 y lo agregamos acá en la lista que estamos
armando.
Después, obtenemos los hijos de 1 que no tienen nada.
Entonces, volvemos acá al while, desencolamos el 2.
Ahora desencolamos el 2, guardamos el 2 en la lista que
estamos armando y para cada uno de los hijos del 2,
encolamos sus datos.
O sea, que vamos a guardar 21, ¿no quedó 21, 21?
Vamos a guardar acá 21, 21 y 23, ¿sí?
Bueno, después desencolamos el 3, vamos a guardar el 3 acá y
encolamos allá atrás los hijos del 3, que sería el 3, 1 y 3,
2, ¿sí?
Y bueno, después vamos desencolando eso.
Fíjense que este algoritmo de recorrido por niveles no utiliza
el null.
¿Se acuerdan para qué se utilizaba el null?
Bueno, justo ahí Mateo lo pregunta.
Claro, para saber cuándo se terminó el nivel,
no es que no ha da falta para esta estructura.
O sea, si uno tiene que hacer un recorrido preorden y no tiene
que hacer nada en el cambio de nivel como hicimos acá,
que sí, no nos importaba porque íbamos guardando en la lista,
vamos guardando en la lista cada vez que estamos en un nodo,
no nos importaba porque íbamos guardando en la lista cada vez
que estamos en un nodo, no nos importaba porque íbamos
cuando pasamos al 1 o cuando pasamos acá al 21,
ahí no hace falta tener el null.
Ahora, si nosotros tenemos que determinar cuándo cambia un
nivel, ahí sí necesitamos el null.
Sí, pero tanto en la estructura de binario como árboles
generales, si ustedes necesitan hacer un recorrido por niveles
donde tienen que hacer alguna lógica cuando cambian de nivel,
ahí sí tienen que poner una marca, ¿sí?
Bueno.
Bueno, a ver si acá se determina en qué nivel estamos
utilizando el for.
Acá se determina en qué nivel estamos utilizando el for.
¿Cómo sería con null para contar niveles o qué generación?
Bien, perfecto.
Ahora yo justo puse un ejemplo atrás de esto.
¿Cómo sería con null para contar niveles o qué generación?
Bien, perfecto.
Ahora yo justo puse un ejemplo atrás de esto que tenemos que
saber y lo vemos.
Pero no utilizando el for.
Acuérdense que cuando uno tiene que tener una marquita,
o sea, yo acá cuando encolé el árbol tendría que haber puesto
una marca.
Así cuando desencolo el 0, me doy cuenta que ya pasó otro
nivel.
Cuando termino de encolar los hijos del 0,
debería poner otra marquita.
Así cuando yo encuentro el null, me doy cuenta que cambio de
nivel.
Pero ahora justo viene un ejemplo en donde vamos a hacer
una modificación para que vean cómo se usa el null acá
también.
Bueno, el ejemplo dice, dado un árbol que representa una
estructura de directorios como la que muestra la imagen,
implementar un método que reciba un nivel y retorno una lista de
todas las imágenes encontradas en ese nivel.
Modelar el recurso para representar las carpetas y los
archivos.
Bueno, esto en los parciales también se les suele dar.
Por ejemplo, o este, que ustedes además de tener que hacer el
algoritmo en el árbol general o en el árbol binario,
tengan que modelar un poquito el dato que es el dato T que se
guarda en el árbol.
Entonces, en este caso nos decían que teníamos como una
estructura de directorios en donde los elementos del árbol
puede ser una carpeta o puede ser un archivo.
En el caso de que sea un archivo,
puede ser una imagen o puede ser un documento de otro tipo.
Entonces, podríamos modelarlo de esta manera,
diciendo la clase recursos tiene un nombre y un tipo.
El tipo puede ser archivo o carpeta.
Después tenemos un constructor y podríamos tener un método
auxiliar para no meter todo este código en los algoritmos de
búsqueda.
También está bueno que tengan un método que haga el chequeo.
Porque a nosotros, ¿qué es lo que nos interesa?
Nos interesa encontrar si alguno de estos elementos o de los
nodos del árbol es una imagen.
Entonces, podríamos tener un método que diga es imagen,
que me devuelva true o false.
Y que pregunte, si el tipo es equal archivo,
entonces podríamos, por ejemplo,
agarrar el nombre del archivo y quedarnos con la extensión y
ver si es TNG, JPG o JP.
El nombre del archivo, por ejemplo, si se llama imagen,
imagen.jpeg, hay un método, o sea, esto es un string.
Esto es un string.
Hay un método que es indexOf.
¿Te acuerdas?
Justo lo vimos la teoría pasada.
El indexOf que nos daba la ocurrencia de un carácter en el
string.
Entonces, ¿nos quedamos con qué?
Con un substring a partir de indexOf más 1.
IndexOf es esta posición, indexOf más 1 es esto.
Y si no le decimos cuántos elementos atrás,
se queda con todos los caracteres que están atrás de
eso.
Entonces, la extensión, ¿qué va a hacer?
Al nombre del archivo le hago un substring desde el lugar en
que encuentre el puntito más 1 y todo lo que esté para atrás.
En este caso me va a volver 3, en este caso me va a volver 3,
en este caso me va a devolver 4.
Bueno, así que esto solamente para modelar el recurso que
vamos a guardar en el árbol.
Y aquí estaría el algoritmo.
Son de este tipo, por ejemplo, los parciales.
Que ustedes ya el árbol lo tienen, los métodos los tienen,
ya saben cómo iterar.
Entonces, lo que tienen que hacer un poco es la lógica y
modelar lo que se guarda dentro del árbol.
En este caso, tenemos getImágenes recibe un árbol
general y recibe un nivel en donde se tiene que encontrar las
imágenes.
Bueno, y es lo mismo.
Creamos una lista enlayada, creamos la cola donde vamos a ir
guardando los elementos por nivel.
Y acá lo que cambia es esto.
Tenemos cola, encolamos todo el árbol.
Y cola, encolamos el null.
Entonces, eso es para que ya nos determine cuándo pasamos al
nivel 2, ¿sí?
Bueno, a la 1 hago un cortezico de 5 minutos y lo borro bien
esto, porque está todo negro.
Entonces, dice nivel en 0 mientras la cola no esté vacía.
Y acá agregamos esto.
Y el nivel sea menor o igual que el nivel pedido.
Porque una vez que ya llegamos al nivel,
tenemos que recorrer ese nivel, devolver todas las imágenes y
salir.
Y nivel menor o igual que el nivel pedido.
Desencolamos.
En este caso desencolaríamos la que es una carpeta.
Tomamos, decimos, get data, nos va a quedar el recurso y ahí
preguntamos, si el nivel es igual al nivel pedido y el
recurso es una imagen, este es el caso que a nosotros nos
interesa, ¿sí?
Supongamos que tenemos nivel 2, entonces ni entramos al safe.
Y después preguntamos, si el árbol tiene hijos y el nivel es
menor al pedido, porque si yo ya llegué al nivel pedido,
ni entro tampoco a encolar sus hijos.
Si ya no tengo hijos y ya estoy en el nivel que ya tenía que
estar y no tiene hijos, ahí también tengo que salir.
Entonces, si tiene hijos y el nivel en el que estoy aún es
más chiquitito del nivel que me pidieron,
entonces ahí sí voy a encolar el B y el C, por ejemplo, ¿sí?
Y salgo para acá.
Después, ¿acá qué hago?
Sí, cuando ya desencolé la A y tengo encolados,
o sea, ¿cómo estaría esa estructura?
Tenía la A y el null, ¿sí?
Desencolé la A, pero no es el nivel pedido.
Entonces, ahora, cuando encolé acá,
creo que es el B y el C. El B y el C, ¿sí?
Ahora desencolo el null, ¿sí?
Cuando desencolo el null, ¿qué dice?
Si la cola no estaba así, el nivel, nivel más 1.
Entonces, ahora yo ya voy a poner acá nivel que lo tenía el
0 en 1.
Y vamos a recorrer el nivel 1, ¿sí?
El nivel, desencolamos el B.
Venimos acá y preguntamos, ¿si el nivel es igual al nivel
pedido?
No.
Entonces, venimos, el nivel no es el nivel pedido.
Después, ¿ese árbol tiene hijos?
Lo pasa con este null.
Me olvidé de poner este null, ¿no?
Fíjense que es igual que en binarios.
Cada vez que encontramos uno nulo,
cambiamos el nivel y encolamos un null para hacer la marca.
Porque vamos a empezar a recorrer el otro nivel.
Entonces, cuando sacamos el B, ¿qué vamos a poner?
El D y el E y una imagen, ¿sí?
Vamos a poner el D, el E y la imagen, pongamos, ¿sí?
Después, sacamos el C. Cuando sacamos el C, ah, no,
el D y el E.
Cuando sacamos el C, ponemos la imagen y el F, ¿sí?
Bueno, venimos acá y sacamos el null ahora.
Sí, sacamos este null, o sea, que el nivel es 2.
Supongo que habíamos recibido el nivel 2.
Entonces, venimos acá y dice, si nivel es igual al nivel pedido
y el recurso es una imagen, cuando encolamos el D,
no es una imagen, ¿sí?
Y después preguntamos, si tiene hijos,
si el nivel es menor que el pedido, no, es el igual al pedido.
Entonces, ya los hijos de D ni los encolo, ¿sí?
Después saco el E, tampoco voy a encolar los hijos del E.
Y cuando saco la imagen esta, este es el E que se ve ahí,
voy a entrar entonces a este E.
Sí, es el nivel pedido y es una imagen.
Entonces, a la lista agregaría esta imagen, ¿sí?
En ese caso, acá, cuando decimos recurso,
esa imagen, lo que se está corriendo es este método que
está acá.
Le mandamos un objeto de tipo recurso y nos devuelve true
false, es una imagen.
Y el recurso acá se obtiene con el getData, el getData.
Bueno, ahí, ¿te entiendes?
Voy a leer un poco si me escribieron algo.
Creo que yo preguntaron, ¿pero por qué no se usa el getChildren
directamente en vez de copiar la lista antes de hacer un
for each?
Porque si no acá, el getChildren se llamaría en cada
iteración, ¿sí?
También.
Suponete que tiene 100 hijos, hace 100 veces,
getChildren, getChildren.
¿Eso están preguntando?
Joaquín, no sé si era esa la que acá está refiriéndote.
Bueno, mientras contesta, entonces,
¿entiende el recorrido por niveles y el uso del null ahora?
Bien.
Pero si ahí no estaría mal.
Pero ahí no estaría mal, ya que estarías en otro nivel al
llegar a las imágenes.
Pero ahí no estaría mal.
No, porque es un objeto de tipo, ahí, Vicentín,
es un objeto de tipo recurso.
A ver, ¿qué subió acá?
La lista es de recurso, ¿ves?
Y cada son instancias.
Y el árbol es de tipo T, que es un recurso.
Entonces, cuando vos haces acá árbol, getData, te da un
recurso.
Es una instancia de recurso, no a la clase.
¿Se entiende, Valentín?
Bien.
¿Por qué debería aumentar el nivel?
Porque estamos contando este nivel.
O sea, arrancamos con un nivel 0, que es A.
A pilas A y a pilas el null.
Cuando des a pilas el null, hay que aumentar el nivel porque
ahora vamos a trabajar con el nivel 1.
Una vez que terminaste de apilar A y B y apilas el null,
empezás a trabajar con el otro nivel.
O sea, cada vez que encontrás un null,
te vas a encontrar con el otro nivel.
tenés que subir el nivel y apilás otro null porque va a ser
para el próximo nivel.
O sea, desapilaste A, encontraste un null, bueno,
ahora vamos a trabajar con el nivel 1.
Y así terminaste con el, cada vez que encontrás un null,
ponés también un null atrás de este nivel.
Entonces, cuando encontrás un null,
vas a poner uno más porque vas a empezar a trabajar con el otro
nivel.
¿Entiendes?
Bueno, estoy viendo ahí.
No entiendo, Cati.
lo que me decís. Pónganme, si quieren hablen por, porque estoy casi todo el tiempo el 90%
leyendo y no, no sé. No, nada Laura, una apabada, porque estabas diciendo apilar.
Ah, está bien. Solo por eso, solo por eso. Sí, sí, bien, bien.
No es para molestar un poco, ¿no? Pregunté por qué no hacen Ford, Gettys
porque la invocación al Gettys lo harías en cada iteración del Ford.
Habría que probar si funciona, porque no sé si se queda, si el iterador le queda con la primera
vez que hizo el Gettys o no. O sea, hay que ver si da lo mismo o no. O sea, si se ejecuta en cada
iteración del Ford o se ejecuta la primera vez que entra al Ford, nada más esto. Si esto se ejecuta
la primera vez que entra al Ford y sería lo mismo. Si se ejecuta cada vez, no. Vos ejecutas y ahí lo
que vos tenés que mandar ahí es una colección de algo iterable, sí. Pero ahí le estás pidiendo
cada vez el Get Children. Si se ejecuta en cada iteración, no tiene sentido. Tenés mil hijos,
entonces mil veces a más al Get Children. Por acá en algún lugar habían dicho algo de la
imagen. Es como muy complicada, no vamos a llegar a un cuarto de la clase, pero bueno.
No sé, en algún lado alguien dijo de la imagen algo, pero ahí no estaría mal ya que estarías en
otro nivel al llegar a las imágenes. No entendía y Robertinho lo que es. Pero ahí no estaría mal,
ya que estarías en otro nivel al llegar a las imágenes. Yo tengo una imagen en el nivel 2,
tengo una imagen que podría tener acá en el nivel 3, en el 4. No hay un nivel donde
estén las imágenes. El ejercicio es lo que te decía que vos parado en un nivel tenías que devolver
todas las imágenes de ese nivel, sí. No sabés cuántos hijos tenés en cada nivel. No entendí eso.
Ah, claro, pensé que seguías en el nivel 2, pero que seguías hasta la imagen, gracias. Ah, no, no,
claro, en cada nivel vos tenés que recorrerlo completo y devolver una lista con todas las
imágenes que encontraste en ese nivel. Una vez que pasaste ese nivel ya te tenés que ir,
por eso el Guailacá controla el nivel. Y si yo también ya estoy en el nivel,
no me conviene seguir apelando a sus hijos porque ya no me interesan. Si no encontré ninguna imagen,
devolveré la lista vacía, pero ya no tengo que seguir con los hijos. Bueno, ahí más o menos
quedaron entonces los recorridos en árboles generales, la diferencia entre binarios y
generales. Vimos el preorden, después si ustedes podrían pensar también el posorden. Igual tenemos
algunos ejemplos de parciales donde vamos a usar más un poco también los recorridos posorden.
Así que bueno, si no hay dudas, sigo. Y si me quieren parar con el micrófono y preguntar,
no hay problema, para mí mejor, porque como tengo el chat abierto para ver lo que dicen,
la imagen la veo chiquitita acá, entonces si quieren intervenir con micrófono, para mí bárbaro.
En el parcial puede entrar un tipo de árboles o hay un ejercicio de cada uno. No, hay uno solo,
puede en alguna fecha entrar el árbol binario y en otra fecha entrar el árbol general. Suele
variar. Pero es uno de los dos. Si se toma binario, no se toma general y viceversa. Bueno,
venimos acá, este es un ejemplo de parcial. Este dice, a ver, se lo puedo agrandar un
poquitito para poder leer. Dice, dado un árbol general compuesto por personajes donde puede
haber dragones, princesas y otros, se denominan nodos accesibles. Aquellos nodos tales que a lo
largo del camino, del nodo raíz del árbol hasta un nodo, no se encuentra ningún dragón
y se llega a una princesa. Ah, acá faltó lo de la princesa. Dice, implementar, bueno, en realidad,
claro, ahí está, los nodos accesibles son los donde no hay un dragón. Y el parcial pedía
implementar un método que devuelva una lista con un camino desde la raíz a una princesa. O sea,
acá está la definición de lo que es accesible. ¿Qué es un nodo accesible? Aquel que se alcanza
sin llegar por un dragón. Pero después, en el parcial pedía esto, implementar un método que
devuelva una lista de un camino desde una raíz específicamente a una princesa, sin pasar por un
dragón, porque tiene que ser todos nodos accesibles. Este camino que devolvamos no necesariamente
tiene que ser el más cercano a la raíz. Es decir, si yo tengo acá una princesa y tengo acá una
princesa, yo podría devolver este también. No es que tengo que devolver este porque es el más
corto. El primero que encuentren ustedes lo tienen que devolver desde la raíz a una princesa sin pasar
por un dragón. Y además acá les dice, asuma que ya existe al menos un camino accesible. O sea,
al menos uno en el árbol que se les da existe. ¿Sólo entran árboles binarios y genéricos? ¿No
entran los árboles de expresión? Bueno, los árboles de expresión son árboles binarios en
donde se guarda una expresión algebraica adentro. Puede que entre un árbol de expresión, pero no
implementarlo en Java. Yo decía la implementación en Java. La implementación en Java es o un árbol
binario o un árbol general. Y después de la parte teórica puede llegar a entrar un árbol binario que
tenga una expresión adentro. Pero es, por ejemplo, hacer más la lógica del algoritmo en papel pero
dibujos, no en Java. O preguntas sobre árboles de expresión. Vamos a ver que también entra la
parte teórica. Bueno, entonces este ejercicio, a ver si alguien agarra el micrófono, ¿qué les
pasa? En este ejercicio tenemos que recorrer el árbol una sola vez, ¿no? Sí, con una sola vez
se alcanza. Y finaliza cuando encuentran un camino a una princesa. A ver qué van diciendo
por acá, si alguien dijo algo más. No entiendo la idea de realizar un camino omitiendo los
dragones. Claro, ¿cómo sería la idea? A ver, vamos a pensar en este arbolito que está acá. Yo
tengo que necesito devolver una lista de personajes o de, bueno, digamos que de un camino desde la
raíz a una princesa sin pasar por un dragón. Entonces yo empezaría acá y digo, bueno, ¿esto
es una princesa? No, entonces continuo. Lo guardo en mi lista y vengo para acá. Vengo para acá y
digo, ¿esto es un dragón? No. ¿Es una princesa? No. ¿Es una hoja? Sí. Entonces acá yo ya tengo
que volver. Por ahí ya no encontré un camino. Ahora vengo, tengo en mi lista que estoy recorriendo,
ya tengo Coyote. Vengo para acá y digo, ¿esto es un dragón? Es un dragón. Entonces yo no tengo
que seguir adelante porque ya no me interesa. Por más que acá haya una princesa, Martín, yo no
puedo devolver este camino. Coyote, dragón, princesa. ¿Por qué? Porque pasé por un dragón,
no está accesible la princesa. Entonces si yo vengo recursivamente para acá, encuentro un dragón,
no me sirve este camino. Entonces yo ya tengo que volver de la recursión. Vuelvo de la recursión y
agarro para acá. ¿Es una princesa? No. ¿Es un dragón? No. Entonces me interesa. Sigo. Tengo
Coyotes, Azú. Vengo para acá. ¿Es un dragón? No. Entonces me interesa. Lo pongo. ¿Es una princesa?
No. Continúo. Pero este no tiene hijos. Entonces tengo que volver. Pero yo ya tengo este caminito.
Vuelvo a este paso de la recursión y continúo por acá. ¿Es una princesa? Sí. Entonces ahí ya está.
Llegué a una princesa. Este sería el camino de este árbol que encontraría primero y lo devuelvo. Por
más que acá haya otra princesa u otra cosa, no tienen que seguir porque les dice, un camino hacia
una princesa. Igual, bueno, si devolverían este hasta acá, igual es un camino hacia una princesa
si ustedes querían devolver este. Pero ya con encontrar la primera terminaría. Bueno.
Bueno, acá Natalia dice, recorre el árbol, es un dragón, no tomo sus hijos, voy haciendo una lista
con los nodos de los que voy recondiendo a la princesa y si no encontré ninguna princesa,
igual dice acá que asuma que exista al menos un camino accesible. Así que ahí ya estaría.
El camino en este caso te lleva a dos princesas. Sí, a la primera. Sí. Una lista. Te hice una
lista así que no hay problema. Cuando un dragón se guarda, pero no se sigue avanzando, no retroceda
cuando un dragón lo guarda. No, no se guardaría porque no te sirve el dragón ya, Martín. No tiene
sentido meterlo en la lista. Ahí ya volverías para atrás en la recursión. Y sí, Tiago, tendríamos el
caso de la hoja, el caso del dragón y el caso de la princesa. Exactamente. Como dice, quizás uno que
existe no tengo que considerar. Claro, sí, sí. Ahí no lo tendrías ni que considerar porque ya
sabes que hay uno, lo vas a encontrar. O sea, no tendrías que poner, sí, la lista está vacía,
no se encontró la princesa. No, porque hay uno. Eso no se pide. Bueno, hasta ahí entonces estamos.
Entonces, ¿qué les parece? Este es un recorrido de los recorridos que vimos. ¿Qué tipo de recorrido es?
En profundidad.
¿Se puede crear un primer nodo que diga el final de la lista?
A ver, Joaquín, ¿cómo? ¿Se puede crear un primer nodo que diga el final de la lista?
Ahí no entendí ahí bien la pregunta. Tiago, preorden. Bien, Tiago, es como un preorden. Bueno,
Robertino, posorden, ¿cómo lo pensás? A ver. O sea, si el camino fue exitoso.
Sí, igual el camino es exitoso, Joaquín, porque te está diciendo en el parcial que asuma que
exista al menos un camino accesible. Así que no tenés que preguntar si la lista es nula,
no se encontró la princesa y esa parte.
Bueno, bueno, Nataly, no sé si sos recursante o leíste adelantado, pero no lo vimos todavía,
el Deferred Search, aunque sí, es en profundidad y es un defese. Sí, se va marcando primero el
dato que visitas. No todos lo ven. Joaquín, Tomás, sí, no todos lo ven.
Joaquín, no sé, el camino fue exitoso. Ah, no todos lo son. Bueno.
No sé, no, no estoy entendiendo ahí la pregunta, Tomás. O sea, si el camino fue exitoso,
no todos lo son. No, no son todos exitosos, pero los exitosos, los que no son exitosos,
no los tenés que guardar. O sea, yo llego a una hoja que no llega una princesa, vuelvo,
no lo guardo. Después vengo acá, llega una hoja que no es princesa. No, vengo acá,
es un dragón. No es exitoso, pero no lo guardo. El que yo, el único camino que tengo que devolver
es el exitoso, es decir, el que encontré la princesa. Y en el parcial dice que la princesa
existe. O sea, el camino a una princesa accesible existe. Así que es para evitarse un poco de código.
Creo que por niveles queda bien. Bueno, a ver, Spinelli pos orden podría ser una solución. Es
un poco más difícil quizá. No sé si la pensaste, querés comentar. Y si no, por niveles, Juan,
esa vez es un poco difícil porque es difícil armar los caminos por niveles. Porque vos tenés este
y guardás después en la cola, si es que lo haces con la cola, estos tres. Pero vos después
desapilás, por ejemplo, a este Susu cuando vas a apilar princesa. Entonces, ¿cómo te queda esta
relación de camino? Los recorridos por niveles son más utilizados cuando uno tiene que encontrar
algo en un nivel. Como hicimos recién, las imágenes de un nivel de una estructura de directorio. Te
dice, devolvé todos los empleados de tal jefe en una estructura jerárquica de una empresa,
por ejemplo. Ahí se ve, tiene como un poco más de uso. Habría que ver si te ocurre algo, por ahí
hacelo y nos lo planteás y lo podemos ver en la próxima clase, lo vamos viendo. Me di cuenta que
me compliqué, quedó en preorden. Bien, después hay otra solución también, pero el preorden es
como el más, creo que se les ocurriría a la mayoría en un parcial. Entonces, se podría en
profundidad, ¿no? Sí, sí, en profundidad y se puede hacer en preorden o vamos a verlo en pos orden
también. O algo parecido. Bueno, entonces, lo primero que tenían que hacer era modelar los
elementos que se van a guardar en el árbol, como se van a guardar los elementos esos de tipo T,
van a ser de tipo personaje. El personaje va a tener un nombre y un tipo, el nombre, en este caso
Coyote, Mushu y estos. Y el tipo es animal, dragón u otras cosas. Después tenemos el constructor,
tenemos los getters y setters. Y después podemos hacer como hoy que hicimos, si es una imagen,
podemos hacer si es un dragón y si es una princesa, porque como recién nos dijo, creo que era Thiago,
tenemos un caso base que es si es dragón, otro caso base que si es princesa y el otro caso que es
una hoja que ya se lo preguntamos al árbol. Entonces, es una manera de tener después un código más simple
elegible en el parcial. Y cada vez, el que vimos recién, cada vez que vamos a preguntar,
¿tenemos que hacer todo este if o hoy era sacarle la extensión al dato del archivo?
Queda como engorroso el código. Así que bueno, esto es como recomendable hacerlo. Retornamos,
si es una princesa, si es un dragón. Bueno, y el algoritmo este, entonces, ¿qué es lo que tendríamos
nosotros que ir haciendo? Ir construyendo una lista, ir construyendo una lista que siempre
va a tener la raíz como, a lo sumo esto es una princesa, pero siempre va a tener este dato porque
es desde la raíz a la princesa. Entonces, podríamos tener un método público otra vez que recibe el
árbol nada más y que devuelve la lista. Eso para el exterior es esto, un método público que recibe
el árbol general y devuelve una lista de personajes. Y acá adentro podríamos crear una lista que la
vamos a usar de esta lista auxiliar, donde vamos a ir poniendo y sacando nodos según vayamos haciendo
este recorrido en profundidad. Y después llamamos a este algoritmo recursivo. Entonces, creamos una
lista que es una linked list, a esa lista le agregamos el dato de la raíz. Creamos otra
lista que después vamos a ver por qué para guardar el camino definitivo cuando encontremos
una princesa y llamamos a este algoritmo recursivo. Entonces, ¿qué vamos a tener? Vamos a tener por
un lado lista. Entonces, por un lado una lista que tiene nombre camino y otra que se llama lista.
Esta lista ya cuando la mandamos tiene un nodo que es el nodo del árbol, o sea que es animal coyote.
Acá ya tenemos animal coyote. Bueno, y la otra lista hasta ahora está vacía. Entonces,
venimos acá y ¿qué decimos? Al árbol que recibimos como parámetro le decimos get data.
Y tomamos a todo lo que vamos a tener es el personaje este, animal coyote. Y decimos,
¿es una princesa? No, no es una princesa. Entonces venimos por acá. Si el camino está vacío,
¿qué significa camino? Este es el camino a la princesa. El camino a la princesa. Todavía está vacío.
Entonces, ¿cómo el camino a la princesa? Está vacío, venimos acá y vamos a decir al árbol,
nos quedamos con los hijos. Get children y obtenemos los hijos de esa raíz. Que son
children. Entonces, para cada uno de los hijos, ¿qué preguntamos? Si el hijo no es un dragón,
cuando obtenemos estos tres hijos, o sea, este children acá me va a dar estos tres hijos. Entonces,
el for, el primero que va a agarrar es animal simba. ¿Y ahí qué pregunta? Fíjense que acá ya estamos
diciendo, al árbol le decimos get data, que nos va a dar el recurso y a ese le decimos si no es dragón,
el método que implementamos antes. Si no es un dragón, entonces me interesa. Lista, agrego ese
dragón. Entonces, voy a tener animal simba. Entonces, acá voy a tener otro nodo que es animal
simba.
¿Sí? ¿Hasta ahora entonces? ¿Sí? ¿No se ve la pizarra?
Ah, no sé en qué momento. Ah, en un momento se me perdió internet. Yo me di cuenta que pasa ahí. Se
perdió. Bueno, entonces acá ya les había puesto. Vamos a tener entonces dos listas que vamos a
mandar. Una lista camino, que es el camino a la princesa, que está vacío todavía, y esta lista
que la vamos a ir usando nosotros para ir guardando el camino alternativo. Iba llena con coyote y ahora
ya tenemos entonces animal simba. ¿Se entiende? Porque acá elegimos esta lista de los tres hijos,
en este for agarramos primero este nodo y preguntamos si no es un dragón me interesa. Entonces,
lista, la agrego ese a la lista y llamo recursivamente ahora con child, que sería ese simba,
la lista y el camino. Bueno, cuando llamo entonces con child, que es este, ¿qué pregunta hay?
Obtenemos el dato y decimos, ¿es una princesa? No, no es una princesa. Entonces venimos acá. Si el
camino está vacío, está vacío todavía, entonces obtenemos los hijos de simba. ¿Qué nos va a dar ahí?
Los hijos de simba.
Ahí bueno, el parcial es escrito en hojas y es en papel. Matías, estoy leyendo y no lo había visto.
Nos va a devolver, claro, no va a tener ningún hijo o una lista vacía, entonces ¿qué va a ser?
Obtenemos los hijos de simba, no vamos a entrar al for, entonces ¿a dónde volvemos de la recursión?
No entramos a este for, o sea, hicimos un llamado recursivo para acá, pedimos los hijos,
no tiene hijos, entonces ¿a qué línea volvemos?
Al otro hijo de coyote, exactamente. Nosotros guardamos a coyote, llamamos recursivamente,
llamamos recursivamente y volvemos a la próxima línea de llamado recursivo.
El ADOL no se hace que se modifique el camino. Bueno, después lo vemos eso, Joaquín, ahora
cuando lleguemos al camino de la... El ADOL lo que hace es agregar elementos de una lista a otra lista.
Volvemos a Mujú. Claro, vamos a Mujú, pero antes, en realidad antes, volvemos de la recursión,
llamamos recursivamente para acá. No te dijo volvemos de la recursión. Al volver de la recursión es
la línea siguiente. Entonces, ¿qué hacemos acá? Tenemos que eliminar el último elemento,
eliminamos a simba, porque llegamos a una hoja y es un caso que no nos sirve. Volvemos de la
recursión, pero tenemos que borrar ese dato. Entonces lista, remove el último elemento de la
lista. Entonces, la lista ahora, pasamos al próximo hijo, pero la lista quedó así.
Bueno, pasamos entonces acá al próximo hijo. Es un dragón profe. ¿Por qué no es necesario
preguntar si tiene hijos? No, porque acá getChildren, obtenes los hijos. Y cuando vas a
tirar sobre los hijos no entra a este form, porque no tiene hijos, entonces no va a hacer nada ahí.
Entonces, ya es como que vuelve a la próxima línea de llamado recursivo anterior, que es acá.
Si yo no borro el último elemento, va a venir acá a este dragón Mujú, pero va a tener en la
lista también a simba, que está mal. Entonces, cuando volvemos de llamado recursivo tenemos que
eliminar el último elemento para estar acá como estábamos antes, con Coyote nada más. Y ahora sí
nos va a devolver este elemento, el form. Y decimos, si no es un dragón, es Mujú, que es un dragón.
No nos interesa, entonces no entra el if y nos llamamos recursivamente para trabajar con esto,
porque ya no son accesibles estos nodos. Entonces volvemos al form otra vez acá y ahora el child va
a tener este hijo, que va a ser Animal Zuzu. Entonces, si el hijo no es un dragón, no,
no es un dragón porque Zazu es un animal, nos interesa. Entonces, en la lista agregamos a Zazu.
En esta lista que vamos teniendo acá agregamos Animal Zazu. Y después agregamos Animal Zazu y
llamamos otra vez recursivamente ahora con el child, que vendría a ser este subárbol,
con este hijo. Llamamos recursivamente con este. Entonces venimos acá, tomamos el dato,
preguntamos, ¿es una princesa? No. Ya encontramos a la princesa, o sea, el camino de Isempi sin
Isempi es vacío porque todavía no la encontramos. Entonces, tomamos los hijos ahora de quien,
de Zazu. Ahora estamos en este llamado. Entramos al form y preguntamos, el primero que nos encuentra
es Animal Rafiki. Entonces decimos, ¿no es un dragón? No, no es un dragón, me interesa. Acá lo mismo
de hoy, voy a tener al Animal Rafiki, ahí lo insertamos y llamamos recursivamente ahora el
child Animal Rafiki. Va a venir acá, no es una princesa, viene acá, no encontramos la princesa,
no. Cuando quiero tener los hijos de Rafiki, no tiene más. Otra vez, entonces, no entra el form,
no entra el form porque Rafiki no tiene ningún hijo y vuelve a la siguiente línea de la recursión.
¿Qué hacemos? Borramos a Rafiki porque llegamos a una hoja, no es princesa y no podemos seguir.
En ese sentido, lo que decía hoy este Nathalie, que es en Defersearch, vamos siempre así como
en profundidad hasta llegar a un lugar donde no podemos seguir. Entonces volvemos al form,
que nos va a dar? Nos va a dar el otro hijo de Sassou, que es princesa Mulan. Entonces,
¿nos interesa? Sí, porque no es un dragón, agregamos a Mulan a nuestra lista. Ahora sí,
en este caso, acá llegamos a una princesa, que es lo que estamos buscando, princesa Mulan.
Y la guardamos en la lista y llamamos recursivamente ahora con el child,
como llamamos acá recursivamente, el child es esa princesa. Entonces, bien acá,
tomamos el dato y decimos, ¿es una princesa? Sí, acá llegamos al otro caso base. Un caso
base era la raíz, que sea la hoja, perdón, que sea la hoja que llegamos dos veces. Otro caso base
era que sea un dragón. Y ahora llegamos al otro caso base, que es la princesa. Entonces,
si es una princesa, ¿qué hacemos? En camino ponemos todos sus datos. ¿Qué significa acá?
Que vamos a crear, cuando agrega a esta lista, agrega Azunad, Azunad y Azunad y nos va a quedar
acá Coyote, Zazu y Princesa. Coyote, Zazu y la princesa, y Mulan. Esa es la lista definitiva
que vamos a devolver. ¿Por qué qué pasa? Nosotros hicimos acá un llamado recursivo a Zazu,
hicimos un llamado recursivo a Milán, a la princesa, y si bien lo encontramos y hacemos esta
copia acá y nosotros después acá decimos si camino es vacío, camino ya no es vacío porque
recién acabamos de llenar todos los elementos con la princesa y ahora no es vacío, no va a entrar
más acá. Pero el algoritmo tiene dos llamados recursivos pendientes, entonces vuelve de la
recursión. O sea, se hizo un llamado recursivo a Zazu y un llamado recursivo a la princesa y se va
a volver de los llamados recursivos antes de irnos. Entonces, ¿qué va a hacer la lista? La lista nos
va a borrar estos elementos. Cuando volvamos lo vamos a tener esa lista, por eso es que hay
que guardarla en otra lista. Bueno, a ver acá que voy a leer un poco lo que me dicen. ¿Puedo
antes de agregarlo preguntar un if si es una hoja? ¿Puedo antes de agregarlo preguntar con un if si
es una hoja? Sí, podrías antes de agregarlo. ¿Dónde está la? Acá preguntar si es una hoja.
Pero si preguntas ahí si es una hoja, no lo agregas.
Lo que pasa que también hay que preguntar lo de la princesa ahí adentro también. O sea,
esta es una manera de hacerlo. Hay varias maneras de hacerlo. Si ustedes cambian dónde hacen los
if, va a cambiar el algoritmo, pero no hay ningún problema. Se podría preguntar pero tenés que
preguntar más cosas ahí adentro del for. Hay muchas maneras de hacerlo. Esto es una nada más.
La idea es que vean un poco cómo es el recorrido, el concepto, pero puede ser que haya otro if y
otra manera de plantearlo. De hecho hay otro que es bastante distinta a esta que les voy a mostrar.
Dice, si hubiera más caminos válidos, o sea, sin dragones y a princesa sería con más litas. No,
no. El enunciado eso tienen que leer, chicos, porque después en el parcial se complejiza,
no sé, se complican y por ahí no llegan a hacer lo que les piden por hacer algo más complejo de
lo que les piden. Implementar un método que devuelva una lista, una lista con un camino desde la raíz
a la princesa, sin pasar por un dragón. Una, cualquiera, la primera que encuentren según el
método que ustedes utilicen. Y asuman que existe al menos un camino. No entendí una cosa. ¿Cuándo
llegas a una princesa mulán? Profes, no entendí una cosa. ¿Cuándo llegas a la princesa mulán,
te llevas solo a ese camino, a la lista camina? Sí, sí, solo ese, Martín. A ver,
para que vuelva otra vez acá. Sí, cuando vos llevaste, o sea, cuando nosotros a la princesa la
pilamos acá y fuimos recursivamente con esto, esto y esto y la princesa. Ese child, fuimos con
este child, digamos, pero con toda la lista que ya la teníamos armada. Entonces, cuando viene acá
y determina que es una princesa, la pasa a otro lugar y ya está. Esa sería la definitiva que
devolvemos. Cuando vuelve de la recursión, lo que se retorna es camino, ¿sí? Después encontrar una
princesa. Vuelve todo la recursión y lista, termina vacío. Claro, con el coyote va a quedar.
Entonces, por eso hay que respaldarla. Repite porque al final remueve. Sí, cómo no. O sea,
cuando llamás recursivamente y volvés de la recursión, siempre vuelve a la línea siguiente
de la recursión. Entonces, suponete que cuando teníamos la lista, coyote y simba, llegamos a una
hoja y volvimos de la recursión. ¿Por qué? Porque cuando pedimos los hijos de simba, no tenía hijos,
entonces no entramos a este for. Como no entramos a este for, salimos de acá, pero ¿a dónde volvemos?
Al punto siguiente de la recursión. Al eliminar este último, eliminamos simba. Entonces, al eliminar
a simba, nos queda en la lista coyote para empezar a armar otro camino por otro, hermano, de este.
Siempre, cuando vos volvés de la recursión, vuelve a la línea siguiente de la recursión. Y cuando
nosotros acá llamamos recursivamente, llamamos recursivamente, cuando encontramos a Mulán,
la respaldamos a la lista, porque por más que volvamos, se vuelve de la recursión,
de los llamados recursidos. O sea, al volver de la llamada recursión, nos va a eliminar el
caminito que ya teníamos a la princesa Mulán. Si el primer elemento es la princesa. No,
porque coyote, acá lo guardamos acá la princesa para eso. O sea, primero guardamos a la princesa,
sería hacer la raíz, le animamos acá. Claro, ya vamos con la princesa. Entonces,
si es una princesa, ya la pasamos a camino y la devolvemos. Bueno, más o menos se entendió esta
idea de este parcial. Bueno, ya todos estuvimos de acuerdo con que por niveles es más difícil,
porque perdemos el tema de la profundidad y de llevar el camino. O sea, en los niveles,
cuando recorremos por niveles, perdemos un poco la idea de camino. Así que niveles no. Este sería
como un parecido, pero orden, digamos, porque vamos, visitamos, guardamos en la lista, visitamos,
guardamos en la lista, visitamos, guardamos. Alguien hoy mencionó algo del pos orden. ¿Se
les ocurre, por ejemplo, con el pos orden, si nos podría de alguna manera servir?
Iba a cortar después de una hora. Siempre en la pandemia, cuando damos virtual,
yo cortaba unos cinco minutitos, diez en el medio, pero se me pasó ya. Seguimos las dos
horas. Mientras piensan a ver si alguien está ahí, estoy esperando a que escriban.
Ahí está, Tiago dice, una vez que encuentro una princesa, pregunto si hay un dragón o algo así.
Y lo que pasa que ahí, en ese caso, Tiago, si vos encontraste una princesa, suponete que el árbol
es largo, largo. Por ahí no es muy eficiente, porque si vos no armás la lista, pero suponete,
suponete que vos encontraste la princesa acá y el dragón lo habías encontrado acá. Entonces,
si vos fuiste en recurso llamado este, este, este, este, y pregunté, encontré la princesa,
y entonces vos te habías guardado una marca, si encontraste dragón, hiciste todo esto como de más.
O sea, cuando encontraste la princesa, preguntaste si había un dragón, por ahí hiciste un camino
de más. Una vez que encuentro la princesa, eso por ahí se entiende que si vos ya llegaste una
princesa y tenías un dragón en el medio, por ahí hiciste todo este camino que no te sirve,
porque llegaste a una princesa, pero no te sirve ese camino. Me estoy complicando solo
porque me doy cuenta que es muy rebuscado. No, pero van a ver que hay una solución también linda,
pero bueno, está bien, estamos igual discutiendo, medio complicado por acá. A ver si alguien más
dice algo, si no, ya empezamos por ahí a pensar la otra solución. Otra solución, si a alguno se
ocurre otra, también puede que sea válida. Hay muchas soluciones para un problema.
Bueno, la otra solución lo que plantea es,
yo terminamos armando recién, o sea terminamos armando esta lista que le sacábamos elementos,
poníamos, sacábamos este elemento, poníamos. Este arbolito es chiquito, pero puede ser que yo
tenga un árbol con mucha profundidad y que esté haciendo esa lista larga y sacándole los elementos,
esa lista larga, por ejemplo este, había esta lista, bueno si el dragón está ahí, por ahí hago esta
lista larga, larga, larga, larga, llega un dragón, vuelvo, todo para atrás y así. Voy armando una
lista y después además uso otra lista auxiliar, otra lista auxiliar para devolver, estoy usando
además dos listas. Estoy creando una lista de antemano que no es la definitiva y estoy creando
otra lista auxiliar para guardar la definitiva. Entonces, podría yo decir, bueno, yo recorro,
recorro, pero no voy armando la lista. Digo, recorro, es una princesa, es una princesa, no,
es una hoja, vuelvo. Es una princesa, no, sería, es una hoja, vuelvo, pero no hago nada. Vengo acá,
es un dragón, o una hoja, o una princesa, sí, es un dragón, vuelvo y no hago nada. Vengo acá,
es un dragón, una hoja, o una princesa, no es una hoja, no es un dragón, no es una princesa,
bueno, sigo adelante entonces, pero no hago nada. Vengo acá, es una hoja, no hago nada,
porque no encontré la princesa, no es un dragón, vuelvo. Vengo acá, encontré una princesa, bueno.
Si yo encontré una princesa acá es porque no volví por un dragón, porque yo recién decía,
es una hoja, vuelvo. Es un dragón, vuelvo, ni sigo recorriendo estos, vuelvo. Seguí acá porque
esto era un animal, no era una hoja, ni un dragón, sigo. Y encontré una princesa, cuando yo encuentro
una princesa, ya estoy segura que es accesible, porque si hubiese encontrado un dragón antes,
me hubiese vuelto en la reculción. Y si hubiese encontrado una hoja, no hubiese podido seguir,
obvio. A ver, voy a leer lo que dice acá Martín. Entonces, para este caso,
si lo hiciéramos en profundidad, ¿sería similar al preorden?
Y es medio un preorden, Martín, lo que hicimos antes, porque, o sea, preorden significa que vos
procesás el dato ese, y después para todos los hijos lo procesás también en preorden. Entonces,
fuimos a ver ese dato y lo íbamos guardando. Íbamos guardando todo. Es como una idea.
Sí, sí, pero digo, en profundidad, ¿hubiera sido parecido? Es que son en profundidad el preorden.
Ahora lo que yo estoy por ahí planteando es, ¿es necesario ir armando la lista cuando yo recorro?
Cuando yo recorro, que uno en el preorden dice, recorro el preorden, es que imprimo el dato,
y después sus hijo imprima el dato. ¿Es necesario cuando yo llego a un nodo ir metiéndolo ya en la
lista? Para hacerlo en posorden, serviría ir agregando adelante en la lista del camino. Entonces,
primero se agrega a la princesa, después a Zazú, y después a Coyote. Es decir,
primero encontrar a la princesa y después armar la lista. Exactamente. Algo así sería, Franco,
la idea. O sea, yo no armo ninguna lista hasta que no encontré la princesa. Pero cuando llegue a una
princesa, yo tengo que estar segura que antes no pasé por un dragón, porque es un caso base.
En el caso que yo venía por acá, retorno de la recursión porque era una hoja. En el caso que yo
vengo por acá, retorno de la recursión porque encontré un dragón. Ya no me interesa, por más
que acá yo tenga a la princesa bella. Yo vuelvo. Ahora, cuando yo encontré a una princesa, ahí
estoy segura que adelante no tenía un dragón. Entonces, como decía acá Franco, ahí armo la
lista. Armo la lista y pongo a la princesa. Y después, en la posición cero, pongo a Zazú. Y
después, en la posición cero de esa lista, pongo a Coyote. Y ahí me quedó la lista formada.
Y ahí usaríamos una sola lista. O sea, el beneficio de eso sería que usamos una sola
lista, que no vamos agregando datos a una lista que después no me sirve, porque después con este
remote vieron que le íbamos sacando lo que ya habíamos agregado. Pero esta es una solución
válida. Es una solución que es un código limpio, que está muy bien para un parcial. Y por ahí es lo
más natural, que uno empieza a armar caminos, no a pensar. Si se les ocurre esta, también es otra
solución buena porque no utiliza otra lista. Pero los dos son válidos y estarían aprobados en el
parcial. Bueno, entonces, en este caso, este no tiene un método público y uno privado, es un
único método. Pero la diferencia está que directamente este método recursivo devuelve la
lista de personajes. En el anterior, este método era el que devolvía el público, devolvía la lista
de personajes, se armaba todo esto de las listas, de las dos listas. En este caso, uno de los cambios
sería ese, que directamente el método recursivo recibe el árbol y devuelve la lista de personajes.
Bueno, ¿y cómo sería? Yo recibo este árbol. ¿Estaría bien si se hiciera sin método auxiliar? Sí,
porque este es sin método auxiliar y es recursivo. Hasta está mejor este. Si vos podés devolver la
lista. Hay veces que hay que devolver muchas cosas y no te queda otra que tener método auxiliar con
esos datos y eso. Pero este está perfecto. Una pregunta media desconectada. ¿Para los parciales
podemos utilizar el método de la lista AdFert? La LinkedIn List tiene el ad en una posición.
No recuerdo si tiene AdFert. Si lo tiene, sí. Ustedes pueden llevar un PDF que les armamos en
donde está la API de todas las clases que pueden usar. Entonces con eso, tipo, suponete, en el
parcial, vos les damos nosotros un PDF en donde figuran todos estos de los UML. El UML de la
LinkedIn List y vamos a poner ahora del Array List, del General Tree, del Binary Tree, de todo.
Entonces vos ahí te fijás. El método que tenés ahí lo puedes usar perfectamente sin implementarlo.
Tenés el ad en una posición particular. No me acuerdo si tenés el AdFert y el ad. Puede ser
porque la LinkedIn List es doblemente enlazada. Pero sí, se pueden usar todos sin implementar.
Bueno, a ver, ¿dónde estábamos? Acá, acá. Ahí. Bueno, entonces arrancamos a ver cómo nos quedaría
el algoritmo este. Voy a dar un minutito. Ahí vengo. La perra está conmigo y quiere salir.
Ya está. Bueno, entonces ahora en este algoritmo recibimos el árbol. Venimos por
acá. Creamos una lista en null. Fíjense, creamos una lista en nulo y preguntamos al árbol. Los
casos base que veníamos viendo. ¿Es una princesa? No. ¿Es un dragón? No. ¿Es una hoja? No. Entonces
no entramos a este if y venimos acá. Obtenemos los hijos con getChildren de Coyote. Bueno,
en este caso lo hice con el while. Obtenemos un iterador y preguntamos si tiene más elementos y
la lista es igual a nulo. ¿Por qué la lista es nulo? Si es nulo significa que no hay ninguno
de estos casos todavía. Que la lista no se llenó. Que no encontramos la princesa, básicamente.
Porque el único caso que la lista va a dejar de ser nulo es cuando encontremos a la princesa.
Ya lo vamos a ver. Pero por el momento la lista es nulo. Entonces, mientras tenga más elementos y la
lista esté nulo, ¿yo qué hago? Como está nulo la lista, no entrasteis. Entramos acá. Lista,
encontrar princesa con itenex. Entonces ahora vamos a llamar recursivamente con quién. Con
el primer elemento del hijo. Venimos acá arriba. Y decimos, ¿es una princesa? ¿Es un dragón? ¿O
es una hoja? Sí, nos va a dar en este caso que es una hoja. Entonces vamos a entrar a este if. Pero,
¿es una princesa? No, no es una princesa. Entonces retornamos con la lista vacía.
Venimos acá y decimos, ¿la lista es distinta de nul? No, es nula todavía. Entonces seguimos y
pasamos al próximo hijo. Entonces, llamamos a encontrar princesa. En este caso llamamos siempre.
¿Ven? Este es otro caso, Martín. Acá llamamos siempre recursivamente. Llamamos a encontrar
princesa ahora con este subárbol. Venimos acá. Los casos se manejan todos acá, los casos bases.
Decimos, ¿si el árbol es una princesa? No, ¿es un dragón? Sí, estamos en este caso base. Entonces
¿qué hacemos? ¿Es una princesa? No, retornamos la lista pero vacía siempre. Entonces volvemos acá.
¿La lista es distinta de nul? No, es nula. Volvemos ahora, tomamos el próximo hijo.
Cuando tomamos el próximo hijo, ahora llamamos. Lista es igual. ¿A qué va a ser igual? A lo que
me devuelva el encontrar princesa ahora con este subárbol. Venimos acá. ¿Es una princesa? ¿Es un
dragón? No, la lista sigue estando nul. Entonces ahora seguimos. Tomamos a Rafiti. Cuando vamos
allá con Rafiti, la lista va a retornar en nul porque no cumple ningún caso base. Volvemos acá.
Tomamos el hijo de Mulán. En este caso, cuando decimos encontrar princesa con Mulán, en ese caso
venimos acá y ahí sí dice, ¿es un dragón, una hoja o una princesa? Sí, entramos al if. ¿Es una
princesa? Este es el único caso en el que entra este if. Sí, el get dato. ¿Es una princesa? Entonces
sí, agarramos el dato. En este caso hacemos un new linked list de personajes y agregamos a la
princesa en la posición cero. Entonces, cuando volvamos acá, la lista ya no va a ser nula. Va
a tener en el primer elemento la princesa. O sea, ¿esa lista qué va a tener? Esa lista va a tener
ahora en el primer elemento, a diferencia del otro, la princesa que es Mulán. Entonces,
la lista va a tener la princesa que es Mulán. Entonces, cuando vuelve acá, ¿qué pregunta?
Si la lista es distinta de nul, sí. O sea, yo fui, fíjense, llegué a esta princesa Mulán por
este llamado. Cuando yo vuelvo de ese llamado que vuelve la lista con Mulán, ¿dónde estoy yo acá?
¿Quién es el dato? Estoy en Sazú. O sea, yo llamé con un hijo de Sazú. Entonces, acá que digo,
sí lista distinta de nul. Sí, porque ahora me vino la lista con Mulán. Esa lista que agregó en
la posición cero el dato, el get data del árbol de Sazú. Pero ¿en dónde lo guarda? Lo guarda en
la posición cero. Entonces, ahora Mulán va a quedar en segundo lugar y en el primer lugar va a quedar
Sazú. O sea que la lista va a apuntar ahí ahora. Y lo mismo, cuando vuelva de la recursión el dato
va a ser Coyote. Entonces, ¿qué va a hacer? Va a guardar Coyote en la primera posición y ya nos va
a quedar la lista armada. Pero lo que se fue haciendo acá es, cuando la lista deja de ser nul,
es que vuelve de la recursión, entonces va a poner el dato del árbol cuando se llamó recursivamente
con los hijos. Y lo mismo acá, ya va a tener estos dos datos en la lista, cuando vuelve de la recursión
va a poner a Coyote. Es como que la lista se arma una única vez, se arma la vuelta de la recursión,
en vez de que hoy que borramos, acá se arma la lista. Y cuando termina de recorrer todo,
que ya se llega al nivel de la raíz del árbol, se retorna la lista ya armada.
Acá estoy. ¿Cómo se entendió más o menos la idea? A ver que preguntan. ¿Es válido el uso del
break para cortar las interacciones? Y ahí, en el caso si usaban un for each, tenían que usar un
break. Por eso usé el while también acá. Pero sí, sí, se puede usar. Profe, ¿por qué es necesario
el primer if del método encontrar princesa? El primer if. ¿Son los casos base de esto, decís?
O sea, si es una princesa, un dragón o una hoja, sí, son los casos base.
¿Y yo qué hago? Retorno la lista vacía a un return de la lista vacía. Entonces cuando retorna
la lista vacía, continúa, continúa, continúa. El único caso de estos tres que se comporta
diferente es cuando yo encuentro a la princesa ahí, además de retornar, yo lo que tengo que hacer,
porque lo que hace es que cuando se llama ahí, retorno una lista. El tema es si la devuelve vacía
o con algo. Entonces el único caso en que la lista va a tener un dato es de esos tres
casos base es con la princesa. Por eso está también este otro if. Francisco, ¿pero solo nos interesa
si es princesa? ¿No podríamos preguntar solo si es princesa que se cree la lista y no nul?
Vamos a encontrar princesa con next.
En el caso de hoja, lo que pasa es que en la hoja tenés, o sea son casos base, vos en la hoja tenés
que retornar y en el dragón también tenés que retornar, porque son los casos base.
Por cualquiera de los dos tenés que retornar, o sea de los tres. Por cualquiera de los tres tenés
que retornar, o sea son los tres casos base. Tenés que retornar y al retornar tenés que devolver la
lista, porque es lo que usamos acá para determinar cuándo, o sea de la vuelta a la recursión,
utilizamos esa lista para determinar cuándo vamos a empezar a armar la lista.
Tenés que hacer el return, porque si no seguís vos, esos serían como los casos base. En ese caso,
cuando llegas ahí, ya hay que retornar. ¿Te entiendes, Franco? Porque si no es como estos casos
que vos seguiste adelante procesando en profundidad, esos serían los tres casos donde vos tenés que
retornar de la recursión, el caso base. Y lo que tenés que devolver es una lista. En dos casos tenés
que retornar la lista nula, que es, volví porque encontré una hoja, volví porque encontré un dragón.
Y en el caso de volví porque encontré la princesa y sí tiene un dato, que es lo que se utiliza acá
para empezar a la vuelta de la recursión, armar los datos, poner los datos de los nodos de ese camino.
Claro, exacto.
Es decir, si ese if no estaría, entraría en Sassu y retomaría nul. Claro, exacto.
De las dos a mí, esta es como que me parece más linda, más elegante. Pero bueno,
esta está muy bien también. Cualquiera de las dos soluciones. Si a alguno se le ocurre,
como hoy decía creo que era Martín o alguno de los chicos, poner algún control acá y cambiar allá,
también puede ser otra solución. Pero bueno, son más o menos la idea. En ambos casos teníamos
los mismos casos base porque yo cuando encuentro hoja o dragón no tiene sentido que se ira
recorriendo. Esas cosas sí se miran en los parciales, que mínimamente hayan encontrado los casos base.
Bueno, nos quedan unos minutitos. Hay otro ejercicio acá. No sé si no quieren preguntar
nada más de eso. La verdad es que se va mucho más lento así. A mí me gusta mucho llevar pizarrón y
acá es bastante incómodo. Por lo menos no se partió la clase porque hoy a la mañana la verdad
que había muy pocos micros. No sé qué les pasó, chicos también. No sé cuántos. Ah, no,
hay muy pocos, acá 27 también. Sí, a la práctica fueron algo de 19, me dijo Isabel. Así que bueno,
el resto no sé, como que por ahí quedaba grabada y no se sumaron.
Re poco, porque ese turno somos más de 200.
Bueno, planteé un poquito este. No vamos a terminar la clase, así que el jueves que viene
por ahí retomamos un poco en estos ejercicios que quedan y seguimos con el tema, con el próximo
tema. ¿Capaz están luchando para ir a Fall? Ah, claro, Suzo no lo tuvo en cuenta. Fall no
suspendió. Sí, eso me acuerdo. Claro, en siete minutos empieza la clase. Lo que pasa es que Fall
no dejaron nada. Nadie sabe. Igual Fall, las teorías son para la promoción, ¿no? Después para la
práctica, algo así. Sí, la semana que viene comienza la práctica de árboles generales. Sí,
sí. Nosotros mientras tanto vamos a ir dando un poco HEAP e interfaces comparables que se usa
para HEAP. La semana que viene que eso se toma más teórico. Bueno, yo tengo que terminar un
poco con esto. Bueno, 50 y 50. ¿Te siguen las teorías para la práctica igual? No sé,
yo de Fall me habían comentado que las teorías son para la promoción y que la práctica va por
otro camino, pero no sé si es verdad. Porque yo me extrañaba por qué en Fall los alumnos le entran
y por qué a nosotros no nos entraban en la aula 5, dividiendo el lunes y jueves el grupo y cuando
entraba. Bueno, sigo que estamos grabando, después charlamos. Bueno, este ejercicio, un poco se lo
voy a dejar también para que lo piensen, porque ya queda poco, pero dice, implementar una clase,
esta fue de un parcial del año pasado. Implementar una clase con un método que reciba un árbol
general de enteros y que retorne todos los árboles cuya raíz tenga un valor más pequeño que la suma
de sus hijos, de los valores de sus hijos. Entonces, ¿cómo sería acá? Yo tendría que retornar todo
este subárbol si 100 es más chiquitito que la suma de sus hijos. Acá tenemos 33, 35, 39, no es
más chico, entonces no lo devuelvo. Pero esto para todos los árboles, entonces esto es recursivo. Yo
devuelvo esto si este dato es más chiquito que la suma de mis hijos, pero a su vez devuelvo este sí,
este dato es más chiquito que la suma de mis hijos, en este caso sí lo devuelvo, 2 más chiquito que
5. Ese no lo devuelvo porque acá tengo 16, no es más chiquito que 33. Y en este caso lo devuelvo
porque 4 es más chiquito que 1600. Bueno, a ver si me están diciendo buenas. Entonces,
árboles de expresiones se evalúa de forma teórica en el parcial y no su implementación en Java. Sí,
así es, Nahuel. De árboles de expresión no se va a tomar nada en Java. Los demos un poco para que
practiquen recursión, que están buenos de árboles binarios, les puede servir para otras cosas,
pero se toma más bien teórico. Bueno, entonces, ¿qué es lo que tenemos de volver acá? Tenemos
que devolver muchos árboles, muchos subárboles. Una posibilidad podría ser tener una lista como
parámetro de árboles y devolver esa lista. En este caso yo para poder concentrarnos bien en el
algoritmo que va determinando si el subárbol se devuelve o no se devuelve directamente cuando
encontraba un árbol cuyo dato de raíz era más chiquito que lo que me devolvía el contador de
sus hojas directamente usaba una clase repositorio con un método de clase que agrega el árbol ahí
para no preocuparnos demasiado en el guardado de los árboles y cómo lo vamos a retornar. Es
una clase pública que tiene un método de clase agregar estático público que recibe un árbol y
lo agrega en esta lista. Después está implementado acá, lo implementé con otro de otra manera en
donde yo recibo como parámetro una lista de árboles generales y cada vez que se cumple la
condición lo voy agregando. Pero eso hay que ver en el parcial y ustedes y modelos de parcial no,
el centro estudiante anda dando vueltas por todos lados. Nosotros agarramos algunos y
los usamos para las teorías, lo vamos poniendo a la práctica del año pasado porque lo ponemos
a la práctica desde este año, vamos renovando un poco pero andan dando vueltas a muchísimos
sí de parciales. Si no encuentran el centro estudiante y eso después bueno nos piden pero hay un montón.
Entonces fíjense también en el enunciado del parcial no decía nada, dice implementar una
clase con un método que recibe un árbol general de enteros y retorne todos los árboles cuya raíz
tenga un valor más pequeño que la suma. Bueno yo acá lo guardé en una clase auxiliar, no lo
estaría retornando pero después en la otra versión le dice que lo retorne. Este en realidad
no lo está haciendo. ¿Por qué? Porque este método yo lo uso un poco para retornar, lo uso
para retornar la suma del valor de sus hijos. En realidad la suma de la hoja. ¿Recursión qué
hace? Si es una hoja, o sea el caso base acá es que es una hoja y cuando es una hoja yo tengo
que retornar mi valor, así mi padre puede sumar todo el valor de sus hijos. Entonces el caso base
es una hoja, cuando es una hoja retorna, ag, get data. Acá me quedo mal, get data, get data.
Perdón, me quedo mal.
Bueno, de copiar y pegar por eso. Entonces, recibimos el árbol, no es una hoja que hago,
pongo el contador en cero, obtengo todos los hijos del árbol. Ah no, lo que pasa es que este
chico me quedo, me quedo, ahora después lo cambio, me quedo con la lista,
me quedo con la lista enlazada del año pasado. Bueno, ahora lo cambio.
Me quedan muy pocos minutos para ir a cambiarlo, porque lo subí en pdf que no,
que lo tengo bien, pero no importa. Pero se los dejo para que los vayan pensando,
el jueves que viene retornamos o lunes, no sé, después arreglaremos con Katy y retornamos a partir de acá.
Va a ir sumando entonces los valores de sus hijos, contador, contador igual a buscar en pre orden,
el único que va a devolver valores va a ser la hoja, ya que vea acá sumar los valores de las hojas,
y cuando termino de evaluar los hijos, pregunto si el dato que está en la raíz es más chiquitito
que el valor que me retorno a las hojas, lo guardo. Y retorno el dato, ¿por qué retorno el dato?
Porque yo, por ejemplo, cuando estoy guardando este subárbol, si tendría que retornar el dato,
lo que tengo que retornar es 23, acá tengo que retornar 2, acá tengo que retornar 23,
acá tengo que retornar 4, así este nodo suma esos datos y devuelve el subárbol o no.
Ahora, el próximo ejercicio, hay un cambio pequeño que dice,
que tiene que devolver todos los subárboles cuyo valor de la raíz es más chiquitito que la suma
de todos sus descendientes, entonces ahí yo no tengo que devolver getDato, sino que tendría
que devolver, no tengo que devolver solo el getDato, sino getDato más que
más la suma de sus hijos, exacto. Entonces, a ver si este también está mal,
ah, este está, el otro me quedó mal, chicos, lo cambié, este sí está pasado,
lo pasé los dos, pero no sé por qué me quedó el otro mal. Este, entonces, es una modificación
de aquel que devuelve en el parámetro la lista de todos los árboles, entonces cada vez que se
da la condición de que el dato de la raíz es más chiquito que el contador, lo agravo, lo guardo,
en la raíz creceo como parámetro. Y cuando retorno, retorno el valor del contador más getData,
getData, ahora sí. Entonces, acá, cuando yo retorne de acá, voy a decir 33 más la suma de
todos estos, porque en realidad este subárbol lo tengo que devolver no solamente sumando 3 hijos,
sino todos los descendientes. Y fíjense que cambia el árbol que se retorna, porque acá ya tengo el
de 1000, entonces ahora sí voy a retornar todo este árbol. En el anterior, fíjense que yo el árbol
grandote no lo retornaba, porque la suma de los hijos era más chiquita que la raíz, pero si yo sumo
todos los descendientes, ahí sí, ya pasan a ser mayores que esto. Los árboles están hechos
específicos para que cambie. Bueno, ahora que dice Joaquín, fíjate si puedes subir las teorías,
a mí me decís sí. Y ahí arrancó fall, bueno, chau chicos, chau, chau, los que se vayan.